---
layout: multipage-overview
title: Что такое функциональное программирование?
scala3: true
partof: scala3-book
overview-name: "Scala 3 — Book"
type: section
description: Этот раздел дает ответ на вопрос, что такое функциональное программирование?
language: ru
num: 41
previous-page: fp-intro
next-page: fp-immutable-values
---


[Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) 
определяет _функциональное программирование_ следующим образом:

<blockquote>
<p>
Функциональное программирование — парадигма программирования, 
в которой процесс вычисления трактуется как вычисление значений функций в математическом понимании последних.
Функциональное программирование предполагает обходиться вычислением результатов функций от исходных данных 
и результатов других функций, и не предполагает явного хранения состояния программы. 
Соответственно, не предполагает оно и изменяемость этого состояния.
</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>
В функциональном программировании функции рассматриваются как “граждане первого класса”, 
что означает, что они могут быть привязаны к именам (включая локальные идентификаторы), 
передаваться в качестве аргументов и возвращаться из других функций, как и любой другой тип данных. 
Это позволяет писать программы в декларативном и составном стиле, где небольшие функции объединяются модульным образом.
</p>
</blockquote>

Также полезно знать, что опытные функциональные программисты рассматривают свой код математически, 
что объединение чистых функций вместе похоже на объединение ряда алгебраических уравнений.

Когда пишется функциональный код, вы чувствуете себя математиком, и как только понимаете парадигму, 
то хотите писать только чистые функции, которые всегда возвращают _значения_, а не исключения или null, 
чтобы можно было комбинировать чистые функции вместе. 
Ощущение, что вы пишете математические уравнения (выражения), является движущим желанием, 
заставляющим использовать _только_ чистые функции и неизменяемые значения - 
это то, что используется в алгебре и других формах математики.

Функциональное программирование - это большая тема, и нет простого способа сжать её всю в одну главу. 
В следующих разделах будет представлен обзор основных тем и показаны некоторые инструменты, 
предоставляемые Scala для написания функционального кода.
