---
layout: multipage-overview
title: Пакеты и импорт
scala3: true
partof: scala3-book
overview-name: "Scala 3 — Book"
type: chapter
description: Обсуждение использования пакетов и импорта для организации кода, создания связанных модулей кода, управления областью действия и предотвращения конфликтов пространств имен.
language: ru
num: 36
previous-page: fun-summary
next-page: collections-intro
---


Scala использует _packages_ для создания пространств имен, которые позволяют модульно разбивать программы.
Scala поддерживает стиль именования пакетов, используемый в Java, а также нотацию пространства имен “фигурные скобки”,
используемую такими языками, как C++ и C#.

Подход Scala к импорту похож на Java, но более гибкий.
С помощью Scala можно:

- импортировать пакеты, классы, объекты, trait-ы и методы
- размещать операторы импорта в любом месте
- скрывать и переименовывать участников при импорте

Эти особенности демонстрируются в следующих примерах.


## Создание пакета

Пакеты создаются путем объявления одного или нескольких имен пакетов в начале файла Scala.
Например, если ваше доменное имя _acme.com_ и вы работаете с пакетом _model_ приложения с именем _myapp_,
объявление пакета выглядит следующим образом:

```scala
package com.acme.myapp.model

class Person ...
```

По соглашению все имена пакетов должны быть строчными,
а формальным соглашением об именах является _\<top-level-domain>.\<domain-name>.\<project-name>.\<module-name>_.

Хотя это и не обязательно, имена пакетов обычно совпадают с именами иерархии каталогов.
Поэтому, если следовать этому соглашению, класс `Person` в этом проекте будет найден
в файле _MyApp/src/main/scala/com/acme/myapp/model/Person.scala_.


### Использование нескольких пакетов в одном файле

Показанный выше синтаксис применяется ко всему исходному файлу:
все определения в файле `Person.scala` принадлежат пакету `com.acme.myapp.model`
в соответствии с предложением `package` в начале файла.

В качестве альтернативы можно написать `package`, которые применяются только к содержащимся в них определениям:

```scala
package users:

  package administrators:  // полное имя пакета - users.administrators
    class AdminUser        // полное имя класса - users.administrators.AdminUser

  package normalusers:     // полное имя пакета - users.normalusers
    class NormalUser       // полное имя класса - users.normalusers.NormalUser
```

Обратите внимание, что за именами пакетов следует двоеточие, а определения внутри пакета имеют отступ.

Преимущество этого подхода заключается в том, что он допускает вложение пакетов
и обеспечивает более очевидный контроль над областью видимости и инкапсуляцией, особенно в пределах одного файла.


## Операторы импорта

Операторы импорта используются для доступа к сущностям в других пакетах.
Операторы импорта делятся на две основные категории:

- импорт классов, трейтов, объектов, функций и методов
- импорт `given` предложений

Первая категория операторов импорта аналогична тому, что использует Java,
с немного другим синтаксисом, обеспечивающим большую гибкость.
Пример:

````
import users.*                            // импортируется все из пакета `users`
import users.User                         // импортируется только класс `User`
import users.{User, UserPreferences}      // импортируются только два члена пакета
import users.{UserPreferences as UPrefs}  // переименование импортированного члена
````

Эти примеры предназначены для того, чтобы дать представление о том, как работает первая категория операторов `import`.
Более подробно они объясняются в следующих подразделах.

Операторы импорта также используются для импорта `given` экземпляров в область видимости.
Они обсуждаются в конце этой главы.

> import не требуется для доступа к членам одного и того же пакета.


### Импорт одного или нескольких членов

В Scala импортировать один элемент из пакета можно следующим образом:

```scala
import scala.concurrent.Future
```

несколько:

```scala
import scala.concurrent.Future
import scala.concurrent.Promise
import scala.concurrent.blocking
```

При импорте нескольких элементов их можно импортировать более лаконично:

```scala
import scala.concurrent.{Future, Promise, blocking}
```

Если необходимо импортировать все из пакета _scala.concurrent_, используется такой синтаксис:

```scala
import scala.concurrent.*
```


### Переименование элементов при импорте

Иногда необходимо переименовать объекты при их импорте, чтобы избежать конфликтов имен.
Например, если нужно использовать Scala класс `List` вместе с `java.util.List`,
то можно переименовать `java.util.List` при импорте:

```scala
import java.util.{List as JavaList}
```

Теперь имя `JavaList` можно использовать для ссылки на класс `java.util.List`
и использовать `List` для ссылки на Scala класс `List`.

Также можно переименовывать несколько элементов одновременно, используя следующий синтаксис:

```scala
import java.util.{Date as JDate, HashMap as JHashMap, *}
```

В этой строке кода говорится следующее: “Переименуйте классы `Date` и `HashMap`, как показано,
и импортируйте все остальное из пакета `java.util`, не переименовывая”.


### Скрытие членов при импорте

При импорте часть объектов можно _скрывать_.
Следующий оператор импорта скрывает класс `java.util.Random`,
в то время как все остальное в пакете `java.util` импортируется:

```scala
import java.util.{Random as _, *}
```

Если попытаться получить доступ к классу `Random`, то выдается ошибка,
но есть доступ ко всем остальным членам пакета `java.util`:

```scala
val r = new Random   // не скомпилируется
new ArrayList        // доступ есть
```

#### Скрытие нескольких элементов

Чтобы скрыть в import несколько элементов, их можно перечислить перед использованием постановочного знака:

```scala
scala> import java.util.{List as _, Map as _, Set as _, *}
```

Перечисленные классы скрыты, но можно использовать все остальное в _java.util_:

```scala
scala> new ArrayList[String]
val res0: java.util.ArrayList[String] = []
```

Поскольку эти Java классы скрыты, можно использовать классы Scala `List`, `Set` и `Map` без конфликта имен:

```scala
scala> val a = List(1, 2, 3)
val a: List[Int] = List(1, 2, 3)

scala> val b = Set(1, 2, 3)
val b: Set[Int] = Set(1, 2, 3)

scala> val c = Map(1 -> 1, 2 -> 2)
val c: Map[Int, Int] = Map(1 -> 1, 2 -> 2)
```


### Импорт можно использовать в любом месте

В Scala операторы `import` могут быть объявлены где угодно.
Их можно использовать в верхней части файла исходного кода:

```scala
package foo

import scala.util.Random

class ClassA:
  def printRandom(): Unit =
    val r = new Random   // класс Random здесь доступен
    // ещё код...
```

Также операторы `import` можно использовать ближе к тому месту, где они необходимы:

```scala
package foo

class ClassA:
  import scala.util.Random   // внутри ClassA
  def printRandom(): Unit =
    val r = new Random
    // ещё код...

class ClassB:
  // класс Random здесь невидим
  val r = new Random   // этот код не скомпилится
```


### “Статический” импорт

Если необходимо импортировать элементы способом, аналогичным подходу “статического импорта” в Java,
то есть для того, чтобы напрямую обращаться к членам класса, не добавляя к ним префикс с именем класса,
используется следующий подход.

Синтаксис для импорта всех статических членов Java класса `Math`:

```scala
import java.lang.Math.*
```

Теперь можно получить доступ к статическим методам класса `Math`,
таким как `sin` и `cos`, без необходимости предварять их именем класса:

```scala
import java.lang.Math.*

val a = sin(0)    // 0.0
val b = cos(PI)   // -1.0
```


### Пакеты, импортированные по умолчанию

Два пакета неявно импортируются во все файлы исходного кода:

- `java.lang.*`
- `scala.*`

Члены object `Predef` также импортируются по умолчанию.

> Например, такие классы, как `List`, `Vector`, `Map` и т.д. можно использовать явно, не импортируя их -
> они доступны, потому что определены в object `Predef`


### Обработка конфликтов имен

Если необходимо импортировать что-то из корня проекта и возникает конфликт имен,
достаточно просто добавить к имени пакета префикс `_root_`:

```
package accounts

import _root_.accounts.*
```


## Импорт экземпляров `given`

Как будет показано в главе [“Контекстные абстракции”][contextual],
для импорта экземпляров `given` используется специальная форма оператора `import`.
Базовая форма показана в этом примере:

```scala
object A:
  class TC
  given tc: TC
  def f(using TC) = ???

object B:
  import A.*       // импорт всех non-given членов
  import A.given   // импорт экземпляров given
```

В этом коде предложение `import A.*` объекта `B` импортирует все элементы `A`, _кроме_ `given` экземпляра `tc`.
И наоборот, второй импорт, `import A.given`, импортирует _только_ `given` экземпляр.
Два предложения импорта также могут быть объединены в одно:

```scala
object B:
  import A.{given, *}
```

### Обсуждение

Селектор с подстановочным знаком `*` помещает в область видимости все определения, кроме `given`,
тогда как селектор выше помещает в область действия все данные, включая те, которые являются результатом расширений.

Эти правила имеют два основных преимущества:

- более понятно, откуда берутся данные given.
  В частности, невозможно скрыть импортированные given в длинном списке других импортируемых подстановочных знаков.
- есть возможность импортировать все given, не импортируя ничего другого.
  Это особенно важно, поскольку given могут быть анонимными, поэтому обычное использование именованного импорта нецелесообразно.


### Импорт по типу

Поскольку given-ы могут быть анонимными, не всегда практично импортировать их по имени,
и вместо этого обычно используется импорт подстановочных знаков.
_Импорт по типу_ предоставляет собой более конкретную альтернативу импорту с подстановочными знаками,
делая понятным то, что импортируется.

```scala
import A.{given TC}
```

Этот код импортирует из `A` любой `given` тип, соответствующий `TC`.
Импорт данных нескольких типов `T1,...,Tn` выражается несколькими `given` селекторами:

```scala
import A.{given T1, ..., given Tn}
```

Импорт всех `given` экземпляров параметризованного типа достигается аргументами с подстановочными знаками.
Например, есть такой `объект`:

```scala
object Instances:
  given intOrd: Ordering[Int]
  given listOrd[T: Ordering]: Ordering[List[T]]
  given ec: ExecutionContext = ...
  given im: Monoid[Int]
```

Оператор `import` ниже импортирует экземпляры `intOrd`, `listOrd` и `ec`, но пропускает экземпляр `im`,
поскольку он не соответствует ни одному из указанных шаблонов:

```scala
import Instances.{given Ordering[?], given ExecutionContext}
```

Импорт по типу можно смешивать с импортом по имени.
Если оба присутствуют в предложении import, импорт по типу идет последним.
Например, это предложение импорта импортирует `im`, `intOrd` и `listOrd`, но не включает `ec`:

```scala
import Instances.{im, given Ordering[?]}
```


### Пример

В качестве конкретного примера представим, что у нас есть объект `MonthConversions`,
который содержит два определения `given`:

```scala
object MonthConversions:
  trait MonthConverter[A]:
    def convert(a: A): String

  given intMonthConverter: MonthConverter[Int] with
    def convert(i: Int): String =
      i match
        case 1 =>  "January"
        case 2 =>  "February"
        // остальные случаи здесь ...

  given stringMonthConverter: MonthConverter[String] with
    def convert(s: String): String =
      s match
        case "jan" => "January"
        case "feb" => "February"
        // остальные случаи здесь ...
```

Чтобы импортировать эти given-ы в текущую область, используем два оператора `import`:

```scala
import MonthConversions.*
import MonthConversions.{given MonthConverter[?]}
```

Теперь создаем метод, использующий эти экземпляры:

```scala
def genericMonthConverter[A](a: A)(using monthConverter: MonthConverter[A]): String =
  monthConverter.convert(a)
```

Вызов метода:

```scala
@main def main =
  println(genericMonthConverter(1))       // January
  println(genericMonthConverter("jan"))   // January
```

Как уже упоминалось ранее, одно из ключевых преимуществ синтаксиса “import given” состоит в том,
чтобы прояснить, откуда берутся данные в области действия,
и в `import` операторах выше ясно, что данные поступают из объекта `MonthConversions`.


[contextual]: {% link _overviews/scala3-book/ca-contextual-abstractions-intro.md %}
