---
layout: multipage-overview
title: Структурные типы
scala3: true
partof: scala3-book
overview-name: "Scala 3 — Book"
type: section
description: В этом разделе представлены и демонстрируются структурные типы в Scala 3.
language: ru
num: 56
previous-page: types-opaque-types
next-page: types-dependent-function
---

Некоторые варианты использования, такие как моделирование доступа к базе данных,
более удобны в динамически типизированных языках, чем в статически типизированных языках.
С динамически типизированными языками естественно моделировать строку как запись или объект
и выбирать записи с помощью простых точечных обозначений, например `row.columnName`.

Достижение того же результата в статически типизированном языке требует определения класса для каждой возможной строки,
возникающей в результате манипуляций с базой данных, включая строки, возникающие в результате `join` и проектирования,
и настройки схемы для сопоставления между строкой и представляющим ее классом.

Это требует большого количества шаблонов,
что заставляет разработчиков менять преимущества статической типизации на более простые схемы,
в которых имена столбцов представляются в виде строк и передаются другим операторам, например `row.select("columnName")`.
Этот подход лишен преимуществ статической типизации и все еще не так естественен, как динамически типизируемая версия.

Структурные типы (structural types) помогают в ситуациях,
когда желательно поддерживать простую точечную нотацию в динамических контекстах, не теряя преимуществ статической типизации.
Они также позволяют разработчикам настраивать, как должны определяться поля и методы.

## Пример

Вот пример структурного типа `Person`:

```scala
class Record(elems: (String, Any)*) extends Selectable:
  private val fields = elems.toMap
  def selectDynamic(name: String): Any = fields(name)

type Person = Record {
  val name: String
  val age: Int
}
```

Тип `Person` добавляет _уточнение_ (_refinement_) к своему родительскому типу `Record`, которое определяет поля `name` и `age`.
Говорится, что уточнение носит _структурный_ (_structural_) характер,
поскольку `name` и `age` не определены в родительском типе.
Но тем не менее они существуют как члены класса `Person`.
Например, следующая программа напечатала бы `"Emma is 42 years old."`:

```scala
val person = Record(
  "name" -> "Emma",
  "age" -> 42
).asInstanceOf[Person]

println(s"${person.name} is ${person.age} years old.")
```

Родительский тип `Record` в этом примере представляет собой универсальный класс,
который может в своем аргументе `elems` принимать произвольные записи.
Этот аргумент - последовательность пар ключей типа `String` и значений типа `Any`.
Когда создается `Person` как `Record`, необходимо с помощью приведения типов задать,
что запись определяет правильные поля правильных типов.
Сама `Record` слишком слабо типизирована, поэтому компилятор не может знать об этом без помощи пользователя.
На практике связь между структурным типом и его базовым общим представлением, скорее всего,
будет выполняться на уровне базы данных и, следовательно, не будет беспокоить конечного пользователя.

`Record` расширяет маркер `trait scala.Selectable` и определяет метод `selectDynamic`,
который сопоставляет имя поля с его значением.
Выбор элемента структурного типа выполняется путем вызова соответствующего метода.
`person.name` и `person.age` преобразуются компилятором Scala в:

```scala
person.selectDynamic("name").asInstanceOf[String]
person.selectDynamic("age").asInstanceOf[Int]
```

## Второй пример

Чтобы закрепить сказанное, вот еще один структурный тип с именем `Book`, представляющий книгу, доступную в базе данных:

```scala
type Book = Record {
  val title: String
  val author: String
  val year: Int
  val rating: Double
}
```

Как и в случае с `Person`, экземпляр `Book` создается следующим образом:

```scala
val book = Record(
  "title" -> "The Catcher in the Rye",
  "author" -> "J. D. Salinger",
  "year" -> 1951,
  "rating" -> 4.5
).asInstanceOf[Book]
```

## Класс Selectable

Помимо `selectDynamic` класс `Selectable` иногда также определяет метод `applyDynamic`,
который можно использовать для замены вызовов функций на вызов структурных элементов.
Таким образом, если `a` является экземпляром `Selectable`, структурный вызов типа `a.f(b, c)` преобразуется в:

```scala
a.applyDynamic("f")(b, c)
```
