---
layout: multipage-overview
title: Зависимые типы функций
scala3: true
partof: scala3-book
overview-name: "Scala 3 — Book"
type: section
description: В этом разделе представлены и демонстрируются зависимые типы функций в Scala 3.
language: ru
num: 57
previous-page: types-structural
next-page: types-others
---

_Зависимый тип функции_ (_dependent function type_) описывает типы функций,
где тип результата может зависеть от значений параметров функции.
Концепция зависимых типов и типов зависимых функций является более продвинутой,
и обычно с ней сталкиваются только при разработке собственных библиотек или использовании расширенных библиотек.

## Зависимые типы методов

Рассмотрим следующий пример гетерогенной базы данных, в которой могут храниться значения разных типов.
Ключ содержит информацию о типе соответствующего значения:

```scala
trait Key { type Value }

trait DB {
  def get(k: Key): Option[k.Value] // зависимый метод
}
```

Получив ключ, метод `get` предоставляет доступ к карте и потенциально возвращает сохраненное значение типа `k.Value`.
Мы можем прочитать этот _path-dependent type_ как:
"в зависимости от конкретного типа аргумента `k` возвращается соответствующее значение".

Например, у нас могут быть следующие ключи:

```scala
object Name extends Key { type Value = String }
object Age extends Key { type Value = Int }
```

Вызовы метода `get` теперь будут возвращать такие типы:

```scala
val db: DB = ...
val res1: Option[String] = db.get(Name)
val res2: Option[Int] = db.get(Age)
```

Вызов метода `db.get(Name)` возвращает значение типа `Option[String]`,
а вызов `db.get(Age)` возвращает значение типа `Option[Int]`.
Тип возвращаемого значения _зависит_ от конкретного типа аргумента, переданного для `get` — отсюда и название _dependent type_.

## Зависимые типы функций

Как видно выше, в Scala 2 уже была поддержка зависимых типов методов.
Однако создание значений типа `DB` довольно громоздко:

```scala
// создание пользователя DB
def user(db: DB): Unit =
  db.get(Name) ... db.get(Age)

// создание экземпляра DB и передача его `user`
user(new DB {
  def get(k: Key): Option[k.Value] = ... // реализация DB
})
```

Необходимо вручную создать анонимный внутренний класс `DB`, реализующий метод `get`.
Для кода, основанного на создании множества различных экземпляров `DB`, это очень утомительно.

Трейт `DB` имеет только один абстрактный метод `get`.
Было бы неплохо использовать в этом месте лямбда-синтаксис?

```scala
user { k =>
  ... // реализация DB
}
```

На самом деле, в Scala 3 теперь это возможно! Можно определить `DB` как _зависимый тип функции_:

```scala
type DB = (k: Key) => Option[k.Value]
//        ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
//        зависимый тип функции
```

Учитывая это определение `DB`, можно использовать приведенный выше вызов `user`.

Подробнее о внутреннем устройстве зависимых типов функций можно прочитать в [справочной документации][ref].

## Практический пример: числовые выражения

Предположим, что необходимо определить модуль, который абстрагируется от внутреннего представления чисел.
Это может быть полезно, например, для реализации библиотек для автоматического дифференцирования.

Начнем с определения модуля для чисел:

```scala
trait Nums:
  // тип Num оставлен абстрактным
  type Num

  // некоторые операции над числами
  def lit(d: Double): Num
  def add(l: Num, r: Num): Num
  def mul(l: Num, r: Num): Num
```

> Здесь опускается конкретная реализация `Nums`, но в качестве упражнения можно реализовать `Nums`,
> назначив тип `Num = Double` и реализуя соответствующие методы.

Программа, использующая числовую абстракцию, теперь имеет следующий тип:

```scala
type Prog = (n: Nums) => n.Num => n.Num

val ex: Prog = nums => x => nums.add(nums.lit(0.8), x)
```

Тип функции, которая вычисляет производную, наподобие `ex`:

```scala
def derivative(input: Prog): Double
```

Учитывая удобство зависимых типов функций, вызов этой функции в разных программах прост:

```scala
derivative { nums => x => x }
derivative { nums => x => nums.add(nums.lit(0.8), x) }
// ...
```

Напомним, что та же программа в приведенной выше кодировке будет выглядеть так:

```scala
derivative(new Prog {
  def apply(nums: Nums)(x: nums.Num): nums.Num = x
})
derivative(new Prog {
  def apply(nums: Nums)(x: nums.Num): nums.Num = nums.add(nums.lit(0.8), x)
})
// ...
```

#### Комбинация с контекстными функциями

Комбинация методов расширения, [контекстных функций][ctx-fun] и зависимых функций обеспечивает мощный инструмент для разработчиков библиотек.
Например, мы можем уточнить нашу библиотеку, как указано выше, следующим образом:

```scala
trait NumsDSL extends Nums:
  extension (x: Num)
    def +(y: Num) = add(x, y)
    def *(y: Num) = mul(x, y)

def const(d: Double)(using n: Nums): n.Num = n.lit(d)

type Prog = (n: NumsDSL) ?=> n.Num => n.Num
//                       ^^^
//     prog теперь - контекстная функция,
//     которая неявно предполагает NumsDSL в контексте вызова

def derivative(input: Prog): Double = ...

// теперь нам не нужно упоминать Nums в приведенных ниже примерах
derivative { x => const(1.0) + x }
derivative { x => x * x + const(2.0) }
// ...
```

[ref]: {{ site.scala3ref }}/new-types/dependent-function-types.html
[ctx-fun]: {{ site.scala3ref }}/contextual/context-functions.html
