---
layout: tour
title: Введение

discourse: true

partof: scala-tour

num: 1
language: ru
next-page: basics
---

## Добро пожаловать к обзору
Здесь вы увидите вводное описание наиболее часто используемых возможностей Scala.
Этот обзор предназначен для новичков в изучении языка.

Это лишь небольшая экскурсия, а не полный курс освоения языка. Для глубокого погружения рекомендуем почитать [книги](/books.html) или воспользоваться курсами 
[на других ресурсах](/learn.html).

## Что такое Scala?
Scala - это современный мультипарадигмальный язык программирования, разработанный для выражения общих концепций программирования в простой, удобной и типобезопасной манере. Элегантно объединяя особенности объектно-ориентированных и функциональных языков.

## Scala объектно ориентированный ##
Scala - это чистый объектно-ориентированный язык в том смысле, что [каждое значение - это объект](unified-types.html). Типы и поведение объектов описаны в [классах](classes.html) и [трейтах](traits.html)(характеристиках объектов). Классы расширяются за счет механизма наследования и гибкого [смешивания классов](mixin-class-composition.html), который используется для замены множественного наследования.

## Scala функциональный ##
Scala также является функциональным языком в том смысле, что [каждая функция - это значение](unified-types.html). Scala предоставляет [легкий синтаксис](basics.html) для определения анонимных функций, поддерживает [функции высшего порядка](higher-order-functions.html), поддерживает [вложенные функции](nested-functions.html), а также [каррирование](multiple-parameter-lists.html). Scala имеют встроенную поддержку алгебраических типов данных, которые используются в большинстве функциональных языках программирования (эта поддержка базируется на механизме [сопоставления с примером](pattern-matching.html), где в качестве примера выступают [классы образцы](case-classes.html) ). [Объекты](singleton-objects.html) предоставляют удобный способ группировки функций, не входящих в класс.

Вдобавок к этому, концепция сопоставления с примером логично переносится на [обработку XML-данных](https://github.com/scala/scala-xml/wiki/XML-Processing) используя в качестве примера [регулярные выражения](regular-expression-patterns.html), при поддержке функционала [объектов экстракторов](extractor-objects.html). Для еще большего удобства обработки данных представлена схема формирования запросов с использованием [for-выражения](for-comprehensions.html). Такие возможности делают Scala идеальным решением для разработки приложений по типу веб-сервисов.

## Scala статически типизированный ##
Scala оснащен выразительной системой типов, которая обеспечивает безопасное и гармоничное использование абстракций. В частности, система типов поддерживает:

* [обобщенные классы](generic-classes.html)
* [вариантность типов](variances.html)
* [верхние](upper-type-bounds.html) и [нижние](lower-type-bounds.html) границы типов
* [внутренние классы](inner-classes.html) и [члены абстрактного типа](abstract-type-members.html), как часть объектов
* [составные типы](compound-types.html)
* [самоописываемые типы](self-types.html)
* [неявные параметры](implicit-parameters.html) и [неявные преобразования](implicit-conversions.html)
* [полиморфные методы](polymorphic-methods.html)

[Выведение типов](type-inference.html) означает, что разработчику не обязательно добавлять в код избыточную информацию о типах. 
Такой функционал обеспечивает основу для безопасного переиспользования абстракций и типобезопасного развития программного обеспечения.

## Scala расширяемый ##

Зачастую разработка приложений для очень специфичных областей требует специфичных для этих областей языковых возможностей, либо отдельных специализированных языков программирования. Вместо этого Scala предлагает уникальные механизмы, для легкой модификации и расширения самого языка.

Во многих случаях такое можно сделать без использования средств мета-программирования, таких как макросы. Например:

* [Неявные классы](https://docs.scala-lang.org/overviews/core/implicit-classes.html) позволяют добавлять новые методы к уже существующим. 
* [Интерполяция строк](/overviews/core/string-interpolation.html) позволяет добавлять обработку строк (расширяется разработчиком с помощью интерполяторов).

## Scala совместимый 

Scala полностью совместим с популярной средой Java Runtime Environment (JRE). Взаимодействие с основным объектно-ориентированным языком программирования Java происходит максимально гладко. Новые функции Java, такие как SAM, [лямбды](higher-order-functions.html), [аннотации](annotations.html) и [дженерики](generic-classes.html), имеют прямые аналоги в Scala.

Те функции Scala, которые не имеют аналогов в Java, такие как [параметры по умолчанию](default-parameter-values.html) и [именованные параметры](named-arguments.html), компилируются как можно ближе к Java. Scala имеет такую же компиляционную модель (отдельная компиляция, динамическая загрузка классов), как у Java, что позволяет получить доступ к тысячам уже существующих высококачественных библиотек.

## Наслаждайтесь туром!

Для продолжения знакомства предлагаю перейти на [следующую страницу](basics.html) нашего тура.
