---
layout: multipage-overview
title: Встроенный блог
partof: scala3-scaladoc
language: ru
num: 5
previous-page: static-site
next-page: site-versioning
---

Scaladoc позволяет включить в документацию простой блог.
На данный момент предоставляются только основные функции.
В будущем мы планируем включить более продвинутые функции, такие как теги или авторские страницы.

К блогу относятся немного иначе, чем к обычным статическим сайтам.
Эта статья поможет вам создать свой собственный блог.

## Правильная настройка каталога

Статьи в блоге должны быть помещены в каталог `_blog/_posts`.

```
├── _blog
│   ├── _posts
│   │   └── 2016-12-05-implicit-function-types.md
│   └── index.html
```

Scaladoc загружает блог, если существует каталог `_blog`.

## Соглашение об именовании

Все имена файлов сообщений блога должны начинаться с даты в числовом формате, соответствующем `YYYY-MM-DD`.
Пример имени - `2022-06-17-dotty-compiler-bootstraps.md`.

## Метаданные страницы

Страницы блога в scaladoc поддерживают [Yaml Frontmatter](https://assemble.io/docs/YAML-front-matter.html),
что позволяет указывать различные значения, которые будут использоваться для метаданных на вашей странице.
Вот возможные поля:

```
---
layout: <Ссылка на макет страницы для страницы блога>
author: <Автор страницы>
title: <Заголовок страницы>
subTitle: <Подзаголовок страницы>
date: <Дата создания страницы>, например, 2016-12-05
authorImg: <Ссылка на картинку автора>
---
<Содержимое страницы>
```

Вы также можете найти более подробную информацию о метаданных [на сайте документации Jekyll](https://jekyllrb.com/docs/front-matter/).

## Синтаксис содержимого

Имейте в виду, что для записи вашего блога необходимо использовать формат Markdown.
Более детальная информация о синтаксисе доступна в [Руководстве по Markdown](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/).

## Конфигурация блога

При создании вашего блога, Scaladoc также позволяет его настроить.

Чтобы изменить настройки документации блога по умолчанию,
пользователям необходимо создать файл с именем `blog.yml` в **корневом каталоге блога**.
Файл должен содержать параметры, которые пользователь хочет изменить.
Например, если пользователь хочет изменить исходный каталог на "my_posts",
исходящий каталог на "my_docs" и временно скрыть блог,
то можно создать файл со следующим содержимым:

```
input: my_posts
output: my_docs
hidden: true
```

### Параметры:

`input`: указывает каталог, содержащий markdown-файлы для постов блога (по умолчанию: "\_posts" в "docs").

`output`: указывает папку, в которой будут созданы HTML-страницы (по умолчанию: "blog" в "target/docs").

`hidden`: позволяет пользователям временно скрывать блог (по умолчанию: "false").

Чтобы изменить эти настройки, создайте файл с параметрами и сохраните его в корневом каталоге блога.
При следующей сборке блога будут использоваться новые параметры.
