---
title: Перші кроки зі Scala в IntelliJ
layout: singlepage-overview
partof: getting-started-with-scala-in-intellij
language: uk
disqus: true
next-page: /uk/building-a-scala-project-with-intellij-and-sbt
---

У цьому туторіалі буде розглянемо як створити мінімальний проєкт Scala за допомогою IntelliJ IDE з плагіном Scala. 
У цьому посібнику IntelliJ завантажить для вас Scala.

## Встановлення
1. Впевніться, що ви вже встановили Java 8 JDK (також відому як 1.8)
    * Запустіть `javac -version` у командному рядку і впевніться, що бачите  
   `javac 1.8.___`
   * Якщо у вас не встановлена версія 1.8 або вище, [встановіть JDK](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html)
1. Далі, завантажте та встановіть [IntelliJ Community Edition](https://www.jetbrains.com/idea/download/)
1. Після того, як ви запустили IntelliJ, ви можете завантажити й встановити плагін Scala за інструкцією 
[як встановлювати плагіни IntelliJ](https://www.jetbrains.com/help/idea/installing-updating-and-uninstalling-repository-plugins.html) (шукайте "Scala" в меню плагінів.)

Коли ми створимо проект, ми встановимо останню версію Scala.
Примітка: якщо ви хочете відкрити існуючий проект Scala, ви можете натиснути **Open** під час запуску IntelliJ.

## Створення проєкту
1. Запустіть IntelliJ та натисніть **File** => **New** => **Project**
1. На панелі зліва оберіть Scala, а на панелі справа - IDEA.
1. Назвіть проєкт **HelloWorld**
1. Припускаємо, що ви вперше створюєте проект Scala за допомогою IntelliJ,
   вам потрібно буде встановити Scala SDK. В полі праворуч від Scala SDK натисніть **Create**.
1. Оберіть останню версію (наприклад, {{ site.scala-version }}) та натисніть **Download**. Це може зайняти декілька хвилин, але наступні проєкти зможуть використати той же SDK.
1. Після того як створена SDK та ви повернулись до вікна "New Project", натисніть **Finish**.


## Написання коду

1. Зліва, на панелі **Project** клацніть кнопкою миші на `src` та оберіть **New** => **Scala class**.
   Якщо ви не бачите **Scala class**, клацніть правою кнопкою миші на **HelloWorld** та оберіть **Add Framework Support...**, натисніть **Scala** та продовжіть. 
   Якщо ви бачите **Error: library is not specified**, ви можете або натиснути на кнопку завантаження або обрати шлях бібліотеки вручну. 
   Якщо ви бачите тільки **Scala Worksheet** спробуйте розкрити директорію `src` та піддиректорію `main` та клацніть правою кнопкою миші на теку `scala`.
1. Назвіть клас `Hello` та змініть його **Kind** на `object`.
1. Змініть код класу на наступний:

```
object Hello extends App {
  println("Hello, World!")
}
```

## Запуск
* Клацніть правою кнопкою миші `Hello` та оберіть **Run 'Hello'**.
* Готово!

## Експерименти зі Scala
Хорошим способом випробувати код є Scala Worksheets

1. Зліва, на панелі проєкту, клацніть правою кнопкою миші на `src` та оберіть **New** => **Scala Worksheet**.
2. Назвіть робочий лист Scala "Mathematician".
3. Впишіть наступний код в робочий лист:

```
def square(x: Int) = x * x

square(2)
```

Коли ви змінюєте свій код, ви побачите, як він виконується на панелі справа.
Якщо ви не бачите правої панелі, клацніть правою кнопкою миші на робочому аркуші Scala на панелі проєкту та натисніть Evaluate Worksheet.


## Наступні кроки

Тепер ви знаєте, як створити простий проєкт Scala, який можна використовувати,
щоб почати вивчати мову. У наступному уроці ми познайомимося з важливим інструментом збірки під назвою sbt, 
який можна використовувати як для простих проєктів, так і продакшн програм.

Наступне: [Створення проєкту на Scala з IntelliJ і sbt](building-a-scala-project-with-intellij-and-sbt.html)
