---
layout: multipage-overview
title: Введение

discourse: false

partof: collections
overview-name: Collections

num: 1

language: ru
---

**Martin Odersky и Lex Spoon**

Популярно мнение, что новые коллекции это самое значимое изменение в Scala версии 2.8. 
В Scala и раньше были коллекции (и на самом деле, новая модель
во многом совместима с прежней). Но только начиная с версии 2.8 
появилась единая, общая и всеобъемлющая база для всех типов коллекций.

Несмотря на то, что улучшения коллекций на первый взгляд едва заметны, они могут привести к существенному изменению в вашем стиле программирования.  
Теперь чаще, при работе на высоком уровне, вся коллекция становится базовым строительным блоком вашей программы, а не её отдельные элементы.   

К такому стилю программирования необходимо небольшое привыкание. 
К счастью, адаптация облегчается приятными свойствами характерными для новых коллекций Scala. 
Они обладают простотой в использовании, лаконичностью, безопасностью и универсальностью.

**Простота:** Небольшого набора из 20-50 методов достаточно для решения большинства задач. 
Нет необходимости использовать запутанные циклы или рекурсии.
Персистентные коллекции и операции без побочных эффектов означают, 
что вам не нужно беспокоиться о случайном повреждении существующих коллекций новыми данными. 
Больше нет путаницы из-за использования итераторов и одновременного изменения коллекций.

**Лаконичность:** Одной командой можно достичь, столько же, сколько обычно получают используя несколько вложенных операций с циклами. 
Вы можете выразить функциональные операции с помощью простого синтаксиса и с легкостью сочетать операции, создавая ощущение 
работы со специализированным под задачу языком.

**Безопасность:** Требуется определенный опыт, чтоб погрузится в эту специфику. 
Статически типизированная и функциональная природа коллекций Scala подразумевает, что подавляющее большинство ошибок, которые вы можете совершить, будут пойманы во время компиляции.
Это потому что: 
 1. Коллекции сами по себе очень активно используются, поэтому хорошо протестированы. 
 2. Использование операции в коллекциях создает явное описание того, что мы ожидаем для входящих данных и для результата. 
 3. Это явное описание для входа и результата подвергается статической проверке типа. В результате подавляющее большинство проблем будет проявляться в виде ошибок типов. 
Поэтому запуск программ из нескольких сотен строк, с первого раза, вполне типичная ситуация. 


**Скорость:** Все операции в коллекциях уже настроены и оптимизированы. В результате, работа коллекций получается очень эффективной. 
Можно конечно сделать немного более эффективную настройку структур данных и операций с ними, но при этом, 
вероятно, вы получите хуже эффективность в непосредственной реализации и использовании. 
Кроме того, коллекции оптимизированы для параллельного исполнения на нескольких ядрах. Параллельные коллекции поддерживают те же операции, что и последовательные, поэтому нет необходимости в изучении новых операций или переписывании кода. 
Вы можете превратить последовательную коллекцию в параллельную просто вызвав метод `par`.

**Универсальность:** Коллекции обеспечивают одинаковые операции на любом типе коллекций, где это имеет смысл. Таким образом, можно достичь многого, имея сравнительно небольшой набор операций. Например строка, в принципе, представляет собой последовательность символов. Следовательно, в коллекциях Scala строки поддерживают все операции которые есть у последовательностей (`Seq`). То же самое относится и к массивам.

**Пример:** Вот лишь одна строчка кода, демонстрирующая преимущества Scala коллекций.

    val (minors, adults) = people partition (_.age < 18)

Сразу становится понятно, что делает эта строчка: она разделяет коллекцию людей `people` на несовершеннолетних `minors` и взрослых `adults` в зависимости от возраста `age`. 
Поскольку метод `partition` определен в базовом типе коллекции  `TraversableLike`, этот код работает для любого типа коллекций, включая массивы. 
Полученные в результате коллекции `minors` и `adults` будут иметь тот же тип, что и коллекция `people` .

Этот код намного лаконичнее, чем несколько циклов, необходимых для того, чтоб провести обработку традиционным методом 
(три цикла для массива, т.к. промежуточные результаты должны быть сохранены где-то в другом месте).  
Как только вы освоите базовую схему работы с коллекциями, вы оцените на сколько проще и безопаснее написание такого кода, в отличии от более низкоуровневого кода с циклами.  
Кроме того, сама операция `partition` работает довольно быстро и будет работать еще быстрее на многоядерных процессорах при использовании параллельных коллекций.  (Параллельные коллекции стали частью Scala начиная с версии 2.9.)

В этом разделе подробно рассматриваются API классов коллекций Scala с пользовательской точки зрения.  
Вы также познакомитесь со всеми фундаментальными классами и методами, которые есть у коллекций.
